Kaldırma kuvvetinin ne olduğunu
öğrendik. Formülünü öğrendik. Maddelerin
öz kütlesi ile içinde bulundukları
akışkanın öz kütlesi arasındaki ilişkiyi
deneylerle gördük. Şimdi bugünkü
dersimiz ki en önemli yerlerden bir
tanesi Arşimet yasası olacak. Arşimet
milattan önce 200'lü yıllarda İtalya'da
yaşamış bir bilim insanı diyebiliriz. O
zamanın kralına bir hediye geliyor.
Altın bir taç. Kral da bunun saf altın
mı yoksa içinde başka yabancı maddeler
var mı? bakırla gümüşle karıştırılmış mı
diye merak ediyor. Arşime'e bir görev
veriyor. Diyor ki bu tacın saf altın
olup olmadığını anla diyor. Meşhur
hikaye biliyorsunuz Arşimet bunu nasıl
yapacağını düşünürken hamama gidiyor.
Hamda o tacı suya bırakıyor. Suya
bıraktığı anda taç suya girdikçe suyun
yükseldiğini görüyor. Yükselen su
miktarıyla taç arasında bir bağlantı
kuruyor. Tacın kütlesini ölçüyor kendi
yöntemleriyle. Yükselen su miktarıyla
aslında tacın hacmini ölçmüş oluyor.
Çünkü bir sıvın içerisine cisim
girdiğinde sıvıyı sıkıştıramadığımız
için sıvı kaçar. Yani cisim der ki,
"Açılın, ben geldim." der. Sıvı da
kaçar. Kaçabileceği yer neresi olur?
Mesela yükselmek olur ve sıvı yükselir.
Dolayısıyla yükselen sıvının hacmi
aslında cismin hacmidir diyebiliriz.
Sonra saf olduğunu bildiği bir altın
alıyor. Atıyorum 100 gram olduğunu
bildiği bir altın var. Onu da suya
atıyor. Orada da sıvı yükseliyor.
Oradaki hacmi de ölçüyor. Buradaki
kütlenin bu hacmi oranıyla o tacın kendi
hacmine oranı aynı çıkarsa o taç saf
altındır. Aslında neyine bakmış oldu?
Kütleyi hacme böldüğünde öz kütlesine
bakmış oldu. Öz kütle maddeler için
ayırt edicidir. Saf altının öz kütlesi
de 19,3 gr/ cm³'tür. İşte bu fikir
hamamda aklına gelip evraka, evraka diye
yarı çıplak Sicilya sokaklarında
dolaşıyor. Meşhur hikaye, efsane. Bu ne
kadar doğru bilinmez. Şimdi hikayesini
öğrendikten sonra arşimet yasasının ne
anlattığını bir konuşalım. Cümle biraz
karışık gelebilir. Buradaki örneği
açıkladığım anda kafanıza tam oturacak.
Tamamı veya bir kısmı durgun akışkana
bırakılan cisme akışkan tarafından
uygulanan kaldırma kuvveti cisim
tarafından yeri değiştirilen akışkanın
ağırlığına eşittir. O da ne demek? Sözde
Türkçe konuştum ama anlamı çok
anlaşılmamış olabilir. Olay şu gençler.
Bakın bir dinamometreniz var. Bir tane
de cisminiz var. Bunu buraya astınız.
dinamometre cisimlerin ağırlığını ölçer.
Diyelim ki bu cismin ağırlığı 100 N'sa
bu dinamometrenin içerisinde olduğunu
bildiğimiz yay uzar ağırlığın etkisiyle
ve buradaki 100 sayısına karşılık gelir.
Biz de deriz ki dinamometre 100 N
ölçüyor. Demek ki bu cismin ağırlığı 100
N. Ben bunu bir suya soktum. Suya
soktuğum anda cismin hala aşağıya doğru
kendi ağırlığı var. Suya soktum diye
dünya onu farklı bir kuvvetle çekmiyor.
Tabii ki cismin ağırlığı hala 100 new
ama suya soktuğum için su buna bir
kaldırma kuvveti uyguluyor ve bu
kaldırma kuvvetinin değerini bilmiyoruz.
Kaç olduğunu nasıl anlarız? E
dinamometreden anlarız. Diyelim ki
dinamometre şu an 60 N değerini
gösteriyor. E 100 gösteriyordu. Bu niye
60'a düştü? E çünkü sıvı kaldırmaya
başladı. Buradaki yayı gevşetmeye
başladı. Buradaki kadar sıkı değil o
yay. Eğer aşağıya doğru 100 N çekiyorsa
ve o dinamometre 100 değil 60
gösteriyorsa bu ne anlama gelir?
Kaldırma kuvveti 40 Nur anlamına gelir.
Dinamometre bu ikisinin farkını ölçüyor
demektir. E tamam hocam bunda ne var?
Arşimetlik olay nedir? Arşimed'in
keşfettiği şey şu. Bu taşırmalı kap.
Yani ağzına kadar sıvıyla dolu. En ufak
bir şey içeri girdiği anda sıvı
yükselecektir ve o da taşacaktır. Bu
cisim içeriye tamamen sokulduğunda
buradan bir sıvı taştı. Hatta bu cismin
hacmine V dersem içeriye V hacminde
cisim girdiyse dışarıya çıkan sıvının
hacmi de V kadar olmalıdır. Çünkü
içeriye girenin büyüklüğü ne kadarsa
ondan kaçanın büyüklüğü de o kadar olur.
Arşimet diyor ki kaldırma kuvveti kaç
newton bu cisme etki eden? 40 N. O zaman
ben bu suyun altına bir baskül koysam,
bu baskül bu suyun ağırlığını tartsa 40
N ölçer diyor. Yani cisme etki eden
kaldırma kuvvetiyle taşırdığı sıvının
ağırlığı aynıdır diyor. Cümleyi şimdi
bir daha okuyalım. Durgun akışkana
bırakılan cisme akışkan tarafından
uygulanan kaldırma kuvveti yani o 40 N
cisim tarafından yeri değiştirilen yani
o taşan sıvının ağırlığına eşittir. Yeri
değişen sıvı bu. Bu taşma şeklinde oldu.
40 N. Kaldırma kuvveti de 40 N. Arşimet
yasası budur. Bakın burada 200 gr
kütleli bir cismim var. dinamometreye
bunu astığım zaman 200 gramın Newton
karşılığı, kuvvet karşılığı yer çekimi
ivmesiyle çarparsanız o kadarlık bir
kuvvetle aşağıya doğru çekiyor.
Dinamometre uzadı. Üç bölme uzadı. Bu 3
bölme 200 gram kütleye karşılık geliyor
diye düşünebiliriz. Aslında bizim işimiz
Newton'la bunu yer çekimiyle çarpmamız
lazım kuvvete çevirmek için ama onunla
uğraşmak istemiyorum. 200 gramı 200 N
olarak düşünmek istiyorum. Buradaki 3
bölme uzama da 200 N karşılık geliyor
diyebiliriz. O zaman şimdi ben bu cismi
dinamometreye bağlıyken suya sokuyorum.
Taşırmalı bir kap. su taşmaya başlıyor.
İçeriye giren hacim kadar su taşıyacak.
Dikkat ederseniz buradaki dinamometre
artık daha az uzadı. Çünkü bu cismin
aşağıya doğru 200 Nluk ağırlığı varken
sıvıya girince artık bir kaldırma
kuvvetine de maruz kalıyor. Artık
dinamometre bu ikisinin farkını bana
gösteriyor. Arşimet prensibi bu taşan
sıvıyla ilgili yani yeri değişen sıvıyla
ilgili. Bu adam yerinden oldu. Yeri
değişti. Burada dijital versiyonu var.
Aynısını burada yapıyorum. Yeri
değişecek olan sıvının bulunduğu kabın
altında bir baskül var. Yani o taşan
sıvının da kütlesini dolayısıyla
ağırlığını ölçmüş olacağız. 200 gramlık
cismimi suya soktuğum anda sıvı taşıyor.
Tamamen girdiğinde dinamometre artık 126
gramlık değer gösteriyor. E cisim
200'dü. Normalde 200 gösteriyordu. Niye
126'ya düştü? Çünkü 74 grama karşılık
gelen 74 N diyelim bir kaldırma kuvveti
var şu an. Sıvı tarafından cisme etki
eden. Peki bu yeri değişen sıvının
ağırlığını ölçsem o kaç? E o da 74. İşte
arşimet prensibi budur. Cisimlere etki
eden kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği, kapta yükselttiği ya da
taşırdığı sıvının ağırlığına eşittir.
Bunun gerçek versiyonu bakın burada da
bir taşırmalı kabımız var. Şuradan sıvı
taşabiliyor ve tam orada şu an sıvı
seviyesi. En ufak bir cisim içeriye
girdiği anda, içeriye bir hacim girdiği
anda buradan o sıvı çıkmaya başlayacak.
Yani yeri değişecek. Hoca elindeki bir
tahta parçasını suyun üzerine koyuyor.
Bu cisim tamamen batmayacak, yüzecek.
Çünkü tahta öz kütlesi sudan daha küçük.
Ama içeriye giren bir hacim var
gördüğünüz gibi. İşte o hacim kadar
hacimde sıvı taşacak ve o taşan sıvının
ağırlığı da cisme etki eden kaldırma
kuvveti olacak. Cismimizi başlangıçta
ölçüyoruz. Cismimiz 267 gr, 266 gramlık
bir kütleye sahip. Bunu yine cismin
ağırlığı gibi hayal edelim biz kolay
olsun diye. Tahta parçasını koyduğum
anda buradan su taşmaya başladı.
Gördüğünüz gibi su şu an buradaki
dereceli kaba akıyor. Dereceli kap bir
baskülün üzerinde ve o dereceli kabın
ağırlığını ölçmüyoruz. Onun ayarını
yaptık. Taşan suyun miktarına bakın. 263
oldu. Su hala damlaya damlaya da olsa
akıyor. Yeterince beklememiz lazım. 265
oldu. Hatta 266 oldu. Yani cismin
ağırlığına eşit oldu. Bizim cismimiz de
266 gramdı. Kendi ağırlığı kadar
ağırlıkta sıvı taşırdı. Neden? Önceki
dersimizi hatırlayın. Cismimiz tahta
parçası yüzüyor. Yüzen cisimlerde cismin
ağırlığıyile kaldırma kuvveti arasındaki
ilişki nedir? Cismin üzerine etki eden
kuvvetler ağırlığı düşmediğine göre onu
tutan bir şey var. O da kaldırma
kuvveti. E burada duruyor ve durmaya
devam ediyor. Net kuvvet 0. Yani cismin
ağırlığıyla etki eden kaldırma kuvveti
aynı. Cismin ağırlığı 265 ile 266 ile
orantılı bir kütle. O zaman kaldırma
kuvveti de bununla orantılı. Ben bu
cismi kaba koyduğum anda dışarıya sıvı
taştı. O taşan sıvının kütlesini
ölçtüğümüzde kaç geldi? 265 gr geldi.
Niye? E çünkü kaldırma kuvveti de 265.
Arşimet prensibi cisme etki eden
kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği sıvının ağırlığına eşittir.
Ağırlığı 15 N olan bir cisim taşma
seviyesine kadar sıvıyla dolu kaba
şekildeki gibi sarkıtıldığında
dinamometre 9 new değerini
gösteriyormuş. Yani başlangıçta 15 N
gösteriyor dinamometre. Çünkü bu cismin
ağırlığı 15 N kadar dinamometre
cisimlerin ağırlığını ölçer. Ben bunu
sıvın içerisine soktuğum zaman cismin
ağırlığı hala 15 N. Az önce söylediğim
gibi dünya beni başka bir kuvvetle
çekmez suya girdim diye. Ama suyun
içerisinde hafiflemiş gibi olurum.
hafiflemem gibi olurum. Çünkü ben hala
15 N ağırlığındayım. Ama ne oldu? Suya
girdiğimde ters yönde bana bir kaldırma
kuvveti etki etti. Artık dinamometre bu
ikisinin farkını ölçecek. Yani 9 new
ölçecek. 15 - kaldırma kuvveti 9 new'sa
kaldırma kuvveti 6 N kadardır. Buradan
bunu anlıyoruz. Şimdi burada bizim
kabımız zaten taşma seviyesine kadarmış.
En ufak bir şey içeri girse bu sıvı
taşacak. Tabii buradaki görselde ufak
bir hatayı da düzeltelim. dinamometrede
içeri girmiş gibi gözüküyor. Sadece
cismimizin girdiğini, buradaki
kancaların ve dinamometrenin içeri
girmesini ihmal edelim. Cisim girdi,
sıvı taştı. Arşimet haklıysa eğer
buradaki sıvının ağırlığı 6 N olmalıdır.
Çünkü cismi etki eden kaldırma
kuvvetiyile yeri değişen sıvının
ağırlığı aynı olmalıdır. Cismi etki eden
kaldırma kuvveti 6 Nur. Doğru. Taşan
sıvının ağırlığı 9 Nur. Yanlış. O da 6
Nur. Cismin ağırlığı azalmıştır. Yanlış.
Cismin ağırlığı hala 15 Nur. Çünkü
ağırlığı belirleyen şey kütle çekim
kuvvetidir. Dünya ile senin arandaki
çekim kuvvetidir. Hadi bir hatırlatma
olsun. Kuvvet konusundan. Kütle çekim
kuvveti yani aslında ağırlık evrensel
çekim sabiti 1inci cismin kütlesi çarpı
2inci cismin kütlesi bölü iki cismin
arasındaki mesafenin karesiyle
bulunuyordu. Buradaki birinci cisimden
kastım aslında dünyanın ta kendisi. Bu
da bizim buradaki kırmızı cismimiz.
Dünyanın kütlesi değişti mi bu? Suya
girdi diye. Hayır. Bu zaten sabit sayı.
Cismimizin kütlesi de değişmedi. Yani
burada 1,5 kilogramlık bir cisimse suya
girince de hala 1,5 kilogram kütleye
sahip. Dolayısıyla bu da değişmedi. E
dünya ile bu cismin arasındaki mesafe
değişmedi. Dolayısıyla ağırlık
değişmedi. Hala 15 N. Cismin ağırlığında
herhangi bir değişiklik olmamıştır.
Dinamometrenin 9 gösteriyor olması onun
hafiflediği anlamına gelmez.
Dinamometrenin ucuna bağlanan kuvvetin
değiştiği anlamına gelir. Yani siz
tartın üzerine çıktınız,
tartılıyorsunuz. Birisi sizi tuttu,
hafifçe havaya kaldırdı. Ayaklarınızı
yerden kesmedi ama tartıdaki değer tabii
ki düştü. Şimdi siz zayıflamış mı
oluyorsunuz? Hayır, hiç alakası yok.
Burada da benzer bir mantık var.
Dolayısıyla 2 ve 3 yanlış, 1 doğru.
Şimdi buradaki arşimet yasasının
uygulamalarına geçmeden bir şey daha
söylemek istiyorum. Hocam siz her şeyi
açıklıyorsunuz ama burada sadece deney
gösterip geçtiniz. Tamam. Arşimet yasası
diye bir şey var. Cismi etki eden
kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği sıvın ağırlığına eşit.
Deneyle de gördük ama neden? Niye böyle
bir şey var? Bunu ispatlamadık. Bakın
kaldırma kuvveti ne demek? Bunun
ispatını önceki derste yaptım zaten.
Cismin sıvın içerisindeki hacmi, sıvının
öz kütlesi, yerçekimi ivmesi. Biz buna
kaldırma kuvveti diyoruz. Aslında çok
basit. Arşimet de diyor ki işte o cisme
etki eden kaldırma kuvveti aynı zamanda
nedir biliyor musun diyor. G yeri
değişen sıvıdır diyor. Onun ağırlığıdır
diyor. Mesela bu şekil için taşan
sıvının ağırlığına eşittir diyor. Bunun
ağırlığı neyse buna etki eden kaldırma
kuvveti de o kadardır diyor. Tamam. D =
m/v yapsam kütleyi yalnız bıraksam v x
d. Bu taktiği daha önce yapmıştık.
Ağırlığa çeviriyorum. Her iki tarafı yer
çekim ivmesiyle çarptım. Dolayısıyla
taşan sıvının ağırlığı, taşan sıvının
hacmi, taşan sıvının öz kütlesi ve
yerçekimi ivmesine eşit. Şimdi taşan
sıvının hacmi şuna V desem bu VT'ye V
demiş oldum. E bu V zaten cismin batan
hacmi değil mi? İçeriye ne kadar hacimde
cisim girerse o kadar hacimde sıvı
çıkmak zorunda. Çünkü sıvıyı
sıkıştıramıyorum ki. Bir minibüste 20
kişi var. İçeriye bir 5 kişi girecekse
ve içeride kimse sıkışmayacaksa o
minibüsten 5 kişinin inmesi lazım ki
aynı olsun. İçeriye V hacim girdi.
Dışarıya V hacim çıktı. Yani taşan
sıvının hacmi ile içeriye giren cismin
batan hacmi aynı şey. Dolayısıyla taşan
sıvının ağırlığı aslında aynı zamanda V
batan, D sıvı, G değil mi? Evet. E bu
zaten kaldırma kuvveti değil mi? Evet. E
arşimet de bunu diyor işte. Kaldırma
kuvveti ne demek? Yeri değişen sıvının
ağırlığı demek. Bu da teorik ispatı.
Şimdi özellikle test sorularında çok
karşımıza çıkan kitaplarda, yayınlarda
gördüğümüz bazı uygulamalar var. Mesela
hangi kaplar ağırlaşır diye şeyler
görüyorsunuz. Farklı durumları
inceleyelim. Taşma seviyesine kadar
sıvıyla dolu bir kabımız var. İçeriye
bir şey attım. İçeriye bu cisim girdiği
anda sıvı taşar. Cisim yüzse de askıda
da kalsa, batsa da ne olursa olsun
içeriye bir hacim girdi mi? Girdi.
Mesela şu kadarlık bir hacim girdi. Ben
buna V diyorum. O zaman bu hacim kadar
yani V hacminde sıvı taştı diyebilirim.
İçeriye giren hacim, dışarıya çıkan
hacim aynı. Çünkü sıvıyı
sıkıştıramıyorum ve taşma seviyesine
kadar dolu. Şimdi bu kabın altında bir
baskül olsun, bir tartı olsun. Bunun
ağırlığıyla ilgili bana bir fikir versin
bu alet. Ben bu cismi atmadan önce
sadece sıvı ve kap vardı ve buradaki
baskül sallıyorum. 100 N değer
gösteriyordu. Sadece sıvıyı ve kabı
ölçüyordu. Ben bu cismi attığımda
içeriye bir cisim girdi. Ağırlığı
arttırıcı bir faktör. E dışarıya da sıvı
taştı. Ağırlığı azaltıcı bir faktör.
Acaba bu 100 N korunur mu, artar mı,
azalır mı? İçeriye ne girdi, dışarıya ne
çıktı? Bunu anlarsam bu kap ağırlaşmış
mı, hafiflemiş mi anlarım. Şimdi bakın
gençler, buradaki yüzme şartını
yazıyorum. Cismin üzerinde iki tane
kuvvet var. Ağırlığı var aşağıya doğru.
Yukarıya doğru da kaldırma kuvveti var.
Başka hiçbir kuvvet yok. Bu cisim burada
duruyor ve durmaya devam ediyor. Net
kuvvet 0. O zaman bu ikisi birbirini
götürmeli. Yani birbirine eşit olmalı.
Diyelim ki bu cismin ağırlığı 20 N
kadar. O zaman bu cismi etki eden
kaldırma kuvveti de 20 Nur. Şimdi ben bu
cismi içeriye attım. İçeriye bir ağırlık
girdi. O zaman 100 Nde 120 N çıkmalı.
Ama dışarıya da sıvı çıktı. Ne kadar
çıktı? Kaldırma kuvveti kadar çıktı.
Arşimet prensibi. Yeri değişen sıvının
ağırlığı, taşan sıvının ağırlığı
kaldırma kuvvetine eşittir diyor
arşimet. Kaldırma kuvveti kaç? 20 N. O
zaman bu kaptaki sıvının ağırlığı da 20
N. 20 Nluk cisim girdiği için 120'ye
çıktık. 20 N'luk sıvı taştığı için yine
100'e indik. Yani başlangıçta baskül ne
gösteriyorsa son durumda da onu
gösteriyor. Bu kapta herhangi bir
ağırlaşma, hafifleme olmaz. Aynı değeri
göstermeye devam eder. Biz az önce bunun
deneyini izlemedik mi? Tahta parçası 266
gram kütleye sahipti. Dışarı çıkan
sıvının kütlesi de 266 gramdı. O zaman o
kap içine tahta parçasının konulduğu
kap, taşırmalı kap ağırlaşmamıştır.
Hafiflememiştir. Giren kütle aynı, çıkan
kütle aynı. Şimdi bunu öğrettikten sonra
geri kalanları sizin yapabilmeniz lazım.
Örneğin askıda kalma durumunu
inceleyelim. Yine buradaki kabın altında
bir terazi var, bir tartı var, bir
baskül var. Ne diyorsanız artık bu cisim
burada yokken, bu sıvı taşmamışken kabı
ve sıvıyı ölçüyor. Atıyorum yine 100 N
ölçüyor olsun. Şimdi biz buraya başka
bir cisim atıyoruz. Az öncekinden farklı
çünkü burada askıda kalma durumu var.
Diyelim ki bu arkadaşın ağırlığı 50 N
düşmüyor. Çünkü buna ters yönde etki
eden kaldırma kuvveti var. Üçüncü bir
kuvvet olmadığı için de bunun da değeri
50 N olmak zorunda. Çünkü burada duruyor
ve durmaya devam ediyor. Net kuvvet 0
olmalı. Arşimed'e göre o zaman bu taşan
sıvıda, yeri değişen sıvı da 50 N
olmalı. Şu arkadaştan dolayı kaldırma
kuvveti buna eşit. O zaman ben bu cismi
attım diye bu 50'den dolayı bunun 150
olması gerekiyor. Ama ben bunu attım
diye şu kadar sıvı da taştı. 50 çıktı
dışarıya. O zaman ben tekrar kaça indim?
100'e indim. Başlangıçta da yüzdüm. Son
durumda da 100'düm. Attığım cisim askıda
kaldıysa aynı yüzmedeki gibi kapta
herhangi bir ağırlaşma olmaz. Hafifleme
olmaz. Gelelim batma durumuna. Batma
biraz daha enteresan. Mantık aynı
mantık. Yine bunun altında bir tartı
var. Bu cisim burada yokken, bu sıvı da
daha taşmamışken kabı ve sıvıyı ölçüyor
ve diyelim ki yine 100 N ölçüyor. Bu
bambaşka bir cisim. Bu sefer battık.
Diyelim ki 150 N ağırlığımız var.
Kaldırma kuvvetini 150 mi yazacağız?
Hayır. Daha küçük bir şey yazacağız.
Mesela 120 N yazacağız. Niye daha küçük
bir şey yazdım? Burada da net kuvvetin 0
olması lazım. Cisim burada duruyor ve
durmaya devam ediyor. E çünkü burada
üçüncü bir kuvvet var. Kabın tabanından
cisme etki eden temas kuvveti yani
normal kuvvet. Kaldırma kuvvetiyle aynı
yönde. Bu iki arkadaşın toplamı 150'yi
verecek. E ben kaldırmaya 120 yazdıysam
demek ki buradaki normal kuvvetimiz 30
Nur diyebiliriz. Arşimet'e göre ben bu
cismi attığımda yükselen sıvı ki burada
yükselemeyecek hemen taşıyacak çünkü
taşma seviyesinde o sıvının ağırlığı
kaldırma kuvvetine eşit. Kaldırma
kuvveti kaç? 120. O zaman bu sıvının
ağırlığı da 120 N. Şimdi ben bu cismi
attığımda içeriye kaç girdi ağırlık? 150
girdi. O zaman bu 100 250'ye çıkacak.
Dışarıya ne çıktı? 120 çıktı dışarıya. E
120 eksildiğinde ne kalır? 130 kalır.
Kap başlangıçta içindeki sıvıyla 100
Ndu. Son durumda 130 N oldu. Yani bu kap
ağırlaştı. Eğer cisim battıysa o kap
ağırlaşır gençler. Yüzmede ve askıda
kalmada bir sıkıntı yok taşırmalı
kaplarda. Ama batmada kabı
ağırlaştırırsınız. İçinde bir miktar su
olan kaplara K, L ve M cisimleri ayrı
ayrı bırakıldıklarında şekildeki gibi
dengede kalıyorlarmış. Buna göre hangi
cisimler sıvıya bırakıldığında baskülün
gösterdiği değer artmıştır diye
sorulmuş. Hocam şimdi anlattınız. batma
durumunda ağırlaşma oluyordu. Böylece
baskülün gösterdiği değer batma
durumunda yani üçüncü şekilde artar.
Birinde yüzüyor, birinde askıda kalıyor.
O yüzden 1ile 2'de değişme olmamıştır.
Böyle yorumladıysanız ezber
öğrenmişsiniz demektir. Konuyu öğrenin
gençler. Mevcut durumu analiz etmeyi
öğrenin. Benim konuyu anlattığım kısımda
bütün kaplar taşırmalı kaplardı. İçeriye
bir şey giriyordu. İçeriye bir şey
girdiği anda dışarıya da bir şey
çıkıyordu. Bu kaplar taşırmalı kap
değiller. Buradaki kapların hiçbirinde
sıvının taşmadığını düşünürsem üç kapta
da ağırlaşma olmuştur. Çünkü içeriye K
cismi girmiş. İçeriye K cismi girdi diye
bu sıvı yükselmiş ama dışarıya bir şey
çıkmamış. Taşma olmamış. İçeriye L cismi
girmiş. İçeriye L cismi girdi diye bu
sıvı yükselmiş ama dışarıya bir şey
çıkmamış. Taşma olmamış. İçeriye M
girdi, sıvı yükseldi. Kimse taşmadı.
Yani içeriye GK girdiyse, içeriye GL
girdiyse, içeriye GM girdiyse bu baskül
+ GK olmuştur. Bu baskül + GL olmuştur.
Bu baskül de + GM olmuştur. İçeriye
giren var, çıkan yok. Kaç newton
girdiyse içeriye o kap o kadar
ağırlaşmıştır. Bu arada bazılarınız
şöyle de düşünebilirler. Hocam ben
ağırlaşmayı kafamda şöyle kodlamıştım.
Sonuçta burada bir baskül var. Baskülün
gösterdiği değerin artması için buradan
kuvvet uygulamamız lazım. Batma
durumunda ağırlaşma oluyor. Çünkü oraya
değiyoruz. Yani kuvvet
uygulayabiliyoruz. Ama K'da ve L''de
yüzme ve askıda kalma durumlarında
ağırlaşma olmuyordu sizin anlattığınız
yerde. Çünkü biz tabana değmiyorduk. Ben
öyle anladım. Hiç alakası yok. Tabana
değip değmemekle hiçbir ilgisi yok. K
cismini buraya attığın ve yüzüyor.
Tabana değmese bile bu kabı
ağırlaştırır. İçerideki madde miktarını
arttırıyorsun. Molekül sayısını
arttırıyorsun. Kütleyi arttırıyorsun. Ha
illa kuvvetten düşüneceksen de şöyle
açıklayabilirim. Bu cismin ağırlığı
diyelim ki 50 N. Düşmüyor. Çünkü bunu
tutan bir kaldırma kuvveti var. O da 50
N. Etki tepki düşünürüm. Bu kaldırma
kuvveti sıvı tarafından cisme
uygulanıyor. Eğer bu etkiyse o zaman
cisim de bu sıvıya bunun tepkisini
uygular. Aynı büyüklükte uygular. Çünkü
etki ile tepki aynı büyüklüktedir. Bu
cisme uygulanan kaldırma kuvvetidir. Bu
da sıvıya uygulanan onun tepkisidir.
Yani sıvıyı 50 newla itiyor bu cism.
İşte bu sıvı aynen bu kuvveti buraya
iletir. Dolayısıyla baskülün üzerinde 50
N'luk ekstra yük olur. Ne tesadüf ki
cismin ağırlığı da 50 N. Dolayısıyla bu
baskülün gösterdiği değer cismin
ağırlığı kadar artmış olur. Aynı şey
burası için de geçerli. Hocam o zaman
sizin bu mantığınız sondaki baskülün
cismin ağırlığı kadar artmasını
açıklayamaz. Açığınızı yakaladım. Yo
yakalayamadın. Şöyle diyelim ki buradaki
cismimiz 200 N ağırlığa sahip. Batma
durumu olduğu için kaldırma kuvveti daha
az olmalı. Mesela 120 N olmalı. Ama
cisim burada duruyor ve durmaya devam
ediyor. O zaman normal kuvvet tabandan
cisme etki eden normal kuvvet 80 N
kadardır. Şimdi düşünüyorsun ki hocam
sıvı cisme 120 N kaldırma kuvveti
uyguluyor. O zaman cisim de sıvıya 120 N
kaldırma kuvveti uygular. Sıvı bunu
aynen basküle aktarır. O zaman baskül +
120 N olur. Hani cisim kadar olacaktı.
Hani 200 N olacaktı. Çünkü cismin
ağırlığına 200 dediniz. E bu 80 ne
olacak? Bu 80 N? Kabanının cisme
uyguladığı kuvvet. Bunun da tepkisi var.
Kabın tabanı cisme 80 N yukarıya doğru
kuvvet uyguluyorsa o zaman cisim de
kabın tabanına aşağıya doğru 80 N
uygular. Sıvıdan gelen 120 var. Kabın
tabanına direkt cisim tarafından etki
eden 80 var. Buraya bir 80 daha eklersek
toplam kaç olur? Toplam 200 olur. E ben
de zaten baskülün gösterdiği değer 200 N
artar demiştim. Bu da detaylı
incelemeydi. Düşey kesti şekildeki gibi
olan 3D öz kütleli sıvıyla dolu olan
kapta öz kütleleri sırasıyla 2D, 3d ve
4D olan X YZ cisimleri K kabının
içerisine dengededir. X Y Z cisimleri
ayrı ayrı K kabından alınıp sıvı
içerisine yavaşça bırakılırsa H
yüksekliği nasıl değişir diye sorulmuş.
Bakın buradaki sorular size biraz zor
gelebilir. Mesela bu soru oldukça önemli
bir yorum sorusudur ama klasik bir
sorudur. Ve bu sorunun çok benzeri ders
kitabında da var. Birçok kaynağın
yaptığı gibi aynı şeyleri evirip çevirip
soruyoruz. ders kitabı da sormuş bunu. O
yüzden buradaki yorumlar önemli.
Buradaki h yüksekliği nasıl değişir?
Cisimleri alıyoruz, sıvıya atıyoruz. Bir
şey değişir mi acaba? Bunu iyi dinleyin.
Değişe debilir, değişmeye debilir. Bu
attığımız cisimlerin nerede kalacağına
bağlı. Yüzecekler mi, askıda mı
kalacaklar, batacaklar mı? Hepsi
değiştirir işleri. Bakın burada sorulan
şey sıvı yüksekliği. Kafadan söylüyorum
en sona söyleyeceğim şeyi. Bu sıvı
yüksekliğini belirleyen şey kaldırma
kuvvetinin ta kendisidir. Eğer kaldırma
kuvveti artıyorsa sistemde bu h da
artıyordur. Kaldırma kuvveti azalıyorsa
bu h da azalıyordur. Hocam kuvvetle
metrenin ne ilgisi olabilir? E arşimet
prensibi. Ta dersin en başında
anlattığım ilk videoda anlattığım şeyi
konuşalım. Elimizde plastik bir top var.
Bu plastik topu bir suya sokmaya
çalışıyoruz. Önce şöyle bir hacmini
soktum. Sonra biraz daha fazla hacim
içeride. Sonra daha da fazla hacim
içerdi. Git gide zorlanmıyor muyum?
Evet. Neden? Çünkü kaldırma kuvveti
eşittir batan hacim sıvının öz kütlesi
yer çekim ivmesi. Bu değişmiyor. Bu
değişmiyor. Ama ben git gide ne
yapıyorum? Batan hacmi arttırıyorum
içeride. Dolayısıyla maruz kaldığım
kaldırma kuvveti de artıyor. O yüzden
gitgide daha çok zorlanıyorum. İşte ben
bu sıvının seviyesine H dersem diyorum
ki bu H kaldırma kuvveti ile
ilişkilidir. Ben bu cismi içeriye doğru
soktukça kaldırma kuvveti artıyor mu?
Evet. Çünkü batan hacım artıyor. Aynı
zamanda günlük hayat tecrübelerinizden
de bilirsiniz. Ben bu cismi içeriye
doğru soktukça bu sıvının seviyesi de
git gide artmayacak mı? Evet, git gide
artacak. Niye? Çünkü sen içeriye
soktuğun hacmi arttırıyorsun. Sıvılar
sıkıştırılamadığına göre içeriye sokulan
hacim artarsa sıvının yeri değişir.
Yükselebiliyorsa yükselir. Taşabiliyorsa
taşar. Sıvı kaçar yani. E o zaman bu iki
arkadaş orantılı. İçeriye giren yani
batan hacim arttığı için sıvı
yükseliyor, H artıyor. E batan hacim
arttığı için aynı zamanda kaldırma
kuvveti de artıyor. Çünkü bu iki arkadaş
doğru orantılı. Bu çok önemli. Bu soruda
buradaki sıvı seviyesini belirleyen şey
sistemin üzerindeki kaldırma kuvvetidir.
Bunu anladıysanız yola devam ediyoruz.
Şimdi X'in öz kütlesi 2D'ymiş. Y'nin öz
kütlesi 3D'ymiş. Z'nin öz kütlesi
4D'ymiş. Bu sistem şu an dengede.
Ağırlıkları var. X'in ağırlığı var.
Y'nin var. Z'nin var. Hepsini yazıyorum.
g(x) + G + GZ. Niye düşmüyor bunlar
aşağıya? Çünkü bu kabı, bunların içinde
bulunduğu kabı tutan bir kaldırma
kuvveti var. Ve bu kaldırma kuvveti işte
bu H'ı belirliyor. Az önce burada
anlattığım gibi. Eğer bu kaldırma
kuvveti değişirse H değişmiştir. Şimdi
ben buradaki X cismini aldım suya attım
ya da sıvıya attım işte. Neyse 3D öz
kütlesi var. X'in 2D öz kütlesi var.
Yani ben bunu atarsam yüzecek. Bunu
buradan sildim. Şimdi bu cisim yüzüyor.
Yüzen cisimler etki eden kaldırma
kuvveti onların ağırlıkları kadar değil
miydi? Evet. Ben yine bunları sistem
olarak düşünsem yani şöyle üçlü cisim
olarak düşünsem başlangıçta hepsi
kaptaymış gibi. E yine ne yazacağım
sistemde? Aşağıya doğru gx var, gy var,
gz var. Bunları tutan bir kaldırma
kuvveti var. Aşağıya doğru olan
ağırlıklar değişti mi? Değişmedi. O
zaman bunlara etki eden toplam hepsine
ayrı ayrı etki eden kaldırma
kuvvetlerinin toplamı değişecek mi?
Değişmeyecek. O zaman H değişmeyecek.
Yani sen X'i attığında yüzdüğü için H
sabit kalacak. Şimdi Y'yi atalım. Y
cismi 3d öz kütleli. Sıvı da 3D öz
kütleli. Y cismini attığımda askıda
kalır. Bu arkadaşı buradan sildim.
Bunları yine üçlü olarak düşünüyorum.
Aşağıya doğru etki eden kuvvetler neler?
X'in ağırlığı, Y'nin ağırlığı, Z'nin
ağırlığı. Yani burada yine hiçbir
değişiklik yok. Bunları tutan hepsini
ayrı ayrı etki eden kaldırma
kuvvetlerinin toplamı. E ağırlıklar
değişmediyse, sol taraf değişmediyse o
zaman sağ taraf da değişmedi. Kaldırma
kuvveti değişmediyse H da değişmedi.
Y'yi attığımda H yine sabit kaldı. Şimdi
Z'yi atıyorum. Z cismi 4D öz kütleli.
Sıvı 3D öz kütleli. Yani ben Z'yi
attığımda batacak. Bunu buradan sildim.
Yine bunları üçlü düşünüyorum. Aşağıya
doğru etki eden kuvvetler X'in ağırlığı,
Y'nin ağırlığı, Z'nin ağırlığı. Yine
bunların üçüne de kaldırma kuvveti etki
ediyor. Bunların hepsinin toplamı
kaldırma kuvveti. Ama burada kabın
tabanına temas ettik. Orada hemen yeni
bir kuvvet oluştu. Yukarıya doğru bir
normal kuvvet oluştu. Dolayısıyla
bunlara etki eden ayrı ayrı bütün
kaldırma kuvvetlerine yardım eden bir
kuvvetim daha var. İşte o kaldırma
kuvvetlerinin toplamına bir şey daha
ekliyorum. Normal kuvvet ekliyorum. Bu
değişmedi. Bu değişmedi. Bu değişmedi.
Aşağıya doğru olanlar değişmedi. O zaman
komple burası da değişmemeli. Eşitliğin
solu değişmediyse sağ da değişmeyecek.
Ama ben buraya yeni bir şey ekledim. Bu
yoktu ki mecburen kaldırma kuvveti
azalmalı. Cismi batırdığımda kaldırma
kuvveti azaldı. Kaldırma kuvveti
azaldığı için H azaldı. Z'yi kabın
içinden alıp suya attığımızda buradaki
suyun sıvının seviyesi azalacaktır.
Aşağıya inecektir gençler. Z de H
azalır. Bu soru ders kitabında da olan
önemli bir soru tipidir. Düşey kesti
şekildeki gibi olan kapta tahta parçası
üzerindeki demir bilye ile beraber şekil
1'deki gibi dengededir. Demir bilye
alınıp bir iple tahta parçasının alt
kısmına şekil 2'deki gibi bağlanıyormuş.
Son durumda tahtanın suya batma miktarı
H1 ile su yüksekliği olan H2 nasıl
değişir? E zaten az önceki soruda bu
H2'yi konuşmuştuk. Su seviyesi nasıl
değişir diye konuşmuştuk. Hemen ondan
başlayalım. Birinci durumu yazıyorum.
Aşağıya doğru tahtanın ağırlığı var.
Aşağıya doğru demirin ağırlığı var. Var
mı başka aşağıya doğru bir şey? Yok. O
zaman nasıl bir denklem yazarım?
Tahtanın ağırlığıyla demirin ağırlığı
aşağıya doğru. Niye düşmüyorlar? Çünkü
bu ikisine beraber toplamını düşünerek
yazıyorum. Kaldırma kuvveti etki ediyor.
Bu eşittir kaldırma kuvveti. Ve az
önceki soruda konuştuğumuz gibi bu
kaldırma kuvveti sıvının seviyesini
belirler. Kaldırma kuvveti artarsa h
artar. Azalırsa azalır, değişmezse
değişmez. Şimdi ben bu demir bilyeyi
alıp bir iple bağlıyorum. Bu sistemi
inceliyorum. Aşağıya doğru yine tahtanın
ağırlığı var. Aşağıya doğru yine demirin
ağırlığı var. Var mı başka aşağıya doğru
bir şey? Hocam burada ip gerilmeleri
var. Artık onları da yazmalısınız. Tamam
yazalım. İpler itemezler çekerler.
Biliyorsunuz örneğin şuradaki ip tahtayı
aşağıya doğru çekiyor. Aynı ip bu demiri
yukarıya doğru çekiyor. İtemeyeceği
için, çekeceği için. E ben bunları
sistem bazında düşündüğümde komple tek
bir cisim gibi düşündüğümde aynı sisteme
aşağıya doğru g ip yukarıya doğru g ip
etki ediyor. Ve bunlar eşit. Çünkü ipin
her yerinde aynı gerilme var. Zıt yönlü
oldukları için bunlar birbirlerini
götürmeyecekler mi? Evet. Biz bunlara
zaten iç kuvvet diyoruz. Bunlar sistemi
hareket ettirebilen şeyler değildir.
Bunlar sistemi birbirine bağlayan
şeylerdir. Newton'da konuşmuştuk. Yani
yatay bir zeminde iki tane cismin
arasını bir iple bağlayın. İple
bağladınız diye o cisimler hareket
etmez. O sisteme dışarıdan ekstra bir
kuvvet uygulamalısınız ki ip onları
beraber götürsün. İpin tek işlevi budur.
Bağlantıyı korumak. Ekstra dışarıdan bir
kuvvet uygulayamaz. İç kuvvettir çünkü
bunlar. O zaman aşağıya doğru tahtanın
ağırlığı ve demirin ağırlığı var. Başka
hiçbir şey yok. Niye düşmüyorlar? Çünkü
bunları tutan yine sisteme etki eden
toplamı düşünüyorum. kaldırma kuvveti
var. Başlangıçta sol tarafta ikisinin
toplamı vardı. Son durumda da ikisinin
toplamı var. O zaman başlangıçtaki
kaldırma kuvveti neyse son durumdaki
kaldırma kuvveti de odur. Yani kaldırma
kuvveti şekil bundan buna döndü diye
değişmedi. O zaman bu sıvının seviyesi
olan H2 de değişmedi. Sabit kaldı. Hocam
olur mu öyle şey? Siz buraya demir
soktunuz. İçeriye demir girdi. Bu
başlangıçta içeride değildi. Bunun bir
hacmi var. İçeriye bir hacim girdiyse
sıvı yükselir. Ben kafadan sıvı yükselir
diye düşünmüştüm. Mantıklı. Evet. Buraya
bir V hacmi girdi. Sıvının seviyesini
yükseltici bir şey bu. Ama sen bu demiri
de buradan aldın. Bu demiri buradan
aldın diye bu tahta artık daha az
batacak. Yani tahtanın içeriye giren
miktarını gösteren şu H1 azalacak. Buna
H1 üssü dersem H1 üssü <ü H1 yazarım.
Çünkü gençler şurayı biraz toparlayayım
daha temiz yazalım. Kaldırma kuvvetini
hep kuvvetlerden düşündük. Bir de
formülden düşünelim. Kaldırma kuvveti
dediğimiz şey sistem bazında
düşünüyorum. Demir artı tahtadan batan
toplam hacim çarpı sıvının öz kütlesi
çarpı yerçekimi ivmesi. Ben dedim ki bu
sistemin kaldırma kuvveti değişmedi.
Bunda problem yok. O zaman burası da
değişmeyecek. E zaten sıvı aynı sıvı.
Bunda değişiklik yok. G aynı G. Bunda
değişiklik yok. O zaman V batan da
değişmeyecek. Önceden ilk durumda V
batan sadece şu kadardı. Diyelim ki 10
cm³ hacim batmıştı. Tahta vasıtasıyla
olmuştu bu. Sen bu demiri buradan alıp
içeriye soktun. Evet. Tamam. Diyelim ki
3 cm³ ekstra hacim var. Demirin hacmi
bu. Bizim kaldırma kuvvetimiz
değişmediği için V batanımız da
değişmeyecek. Burası yine 10 olacak. Ama
hocam 3 geldi. Demek ki artık tahtanın
batan hacmi 7 cm³. O yüzden H1 üssü
H'tdan daha küçük. E mantıklı. Bunun
üzerinden bir ağırlık alırsan o tahta
biraz daha rahatlar yukarıya çıkar.
Dolayısıyla H1 azalır, H2 değişmez.
Sorumuzun cevabı. Bir sıvı içerisinde
yüzen bir maddeyi ortadan ikiye bölüp
tekrar suya bırakırsak batma oranı
değişir mi? Hatta bunu şöyle
genişletelim. Acaba sıvının öz kütlesine
D desem buradaki batma oranına bakarak
bunun öz kütlesi hakkında yorum
yapabilir miyim? Deneyelim neler
yapabiliyoruz? Bir uğraşalım. Hazır bir
formülümüz yok. Bu cisim burada nasıl
duruyoru inceleriz. Deriz ki aşağıya
doğru ağırlığı var. Yukarıya doğru batan
hacmin merkezinden göstereceğim kaldırma
kuvveti var. Başka bir kuvvet var mı?
Yok. Net kuvvet 0 olacak. O zaman bu
ikisi eşit. Cismin ağırlığıyla kaldırma
kuvveti eşit. E bunları açmayı
öğrenmiştik. Kaldırma kuvveti V batan, D
sıvı G demek. Cismin ağırlığını da nasıl
açıyorduk? V cisim, D cisim, G olarak
açıyorduk. Bu G ile bu G birbirini
götürdü. Şimdi bu cismin hacmi 4 bölme
olarak verilmiş. Her birine V dersem bu
cismin toplam hacmi 4V. Çarp D cisim
eşittir ne kadarı batmış? 2V batmış. O
zaman batan hacmi 2V yazdım. Çarpı D
sıvı. Bu V ile bu V götürdü. Bu 2 ile bu
4 götürdü. Burada 2 kaldı. D sıvı
eşittir 2 tane D cisim gibi bir oran
çıktı. Yani bu ne anlama geliyor?
Sıvımın öz kütlesi d kadar ise bu cismin
öz kütlesi D/2 olmak zorundadır. Çünkü
yarısı batmış, yarısı dışarıda kalmış.
Zaten D''den küçük olması gerektiğini
hiç işlem yapmadan anlayabilirim. Çünkü
yüzüyor. Ama ne kadar küçük? İşte yarısı
kadar. Ne kadarı girmiş? 2V girmiş.
Tamamı kaç? Tamamı 4V. Sıvının öz
kütlesi D ise ben buna D dersem işte bu
oran senin katsayındır. Burası 1/2
çıkar. O zaman cismimizin öz kütlesi
d/2'dir. Bunun da mantığı, ispatı
buradan gelmektedir. Sorumuza geri
dönersek, ben bunu ortadan kırdım. 4V
hacmindeydi. 2V hacminde yaptım. 2V
hacminde yapıp tekrar suya atarsam nasıl
dengede durur? Şimdi ben bunu kırdım
diye öz kütle değişecek mi? Hayır,
değişmeyecek. O zaman yine yarısı
içeride yarısı dışarıda kalacak şekilde
kalacak. Çünkü sıvı hala D öz kütleli.
Cismim hala D/2 öz kütleli. Ne kadarı
batmış? 1V. Tamamı kaç? 2V. Kime göre
yapıyorum ben bunu? D öz kütleli sıvıya
göre. Çarpı D. Cismimin öz kütlesi
d/2'dir. Sıvımın öz kütlesi d değil de
3d olsaydı ne olurdu? Ne kadarı batmış?
V. Tamamı kaç? 2V. Kime göre yapıyorum?
3d öz kütleli sıvıya göre. O zaman yine
onun yarısı olurdu. 3d/2 olurdu. Olay bu
kadar. Batma oranı değişmez. Düşey kesti
şekildeki gibi olan suyla dolu kapta x
cismi şekil 1'deki gibi dengededir. X
cisminin üzerine y cismi konulduğunda
şekil 2'deki gibi dengede kaldığına göre
bu cisimlerin ağırlıklarını oranlayınız.
Önce kolay yöntem sonra ispat. X cismi
ne kadar batırmış? Bir hacim batırmış.
Üzerine Y koyduğumda kaç batmış? 3 hacim
batmış. 3V batmış. E bunun birini zaten
X kendisi batırmıyor muydu? Evet. Yani
Y'nin katkısı 2V mi? Evet. X'e ben G
ağırlık desem G ağırlık V hacim
batırdıysa o zaman 2G ağırlık 2V
batırmıştır. Yani Y'nin ağırlığı 2G'dir
diyebilir. Bu cisimlerin ağırlıklarını
oranlayınız diyor. X'in ağırlığının
Y'nin ağırlığına oranı g/2g'den 1/2'dir
diyebilirim. Peki bunun mantığı ne? Uzun
uzun denklem yazmak istemiyorum. Kolay
yoldan yapacağım. Bunun G ağırlığı var.
Niye batmıyor? Çünkü bunu tutan bir
kaldırma kuvveti var. kaldırma kuvveti
batan hacmin merkezinden şöyle çizilirse
V batan, D sıvı, G ne kadar hacim
batmış? 1 V batmış. Şu sabit, şu sabit.
Zaten ben buna bakarak kaldırma
kuvvetini oranlıyorum zihnimde. Bir
hacim battıysa o zaman F kadar kaldırma
kuvveti var diyorum. E yüzme durumunda
cismin ağırlığıyla yukarıya doğru olan
kaldırma kuvveti eşit değil mi? Evet. O
zaman ben bu 1 F'e G diyebilir. Şimdi
bunları cisim olarak tek bir cisim
olarak düşündüğümde ne kadar hacim
batmış? 3V batmış. E V hacim F kaldırma
kuvveti ise 3V hacim 3F kaldırma
kuvvetidir. E bu sistemde yüzüyor.
Bunları tek bir cisim gibi düşün. Bu
sistemde yüzüyor. 3F kaldırma kuvveti
kimi tutuyordur o zaman? Şu eşitlik
aklınıza gelsin. 3G'yi tutuyordur. E X
zaten tek başına G'ydi. Demek ki Y'nin
kaç olması gerekiyor? 2G olması
gerekiyor. Bu da ispatıdır. Bir başka
soru tipi. Soru tipi bitmiyordu. Bir
cisim birbirine karışmayan iki farklı
sıvıyla dolu kaba atıldığında kaldırma
kuvvetini hangi sıvı uygular? Şimdi iki
tane sıvı var. Bunlar birbirlerine
karışmıyorlar. Bir cismi attım ve tam
böyle arada kaldı. Kim kaldırma kuvveti
uygulayacak? İkisi de uygulayacak. V1
hacmi D2 öz kütleli sıvıda kalmış. V2
hacmi D1 öz kütleli sıvıda kalmış.
Kaldırma kuvveti batan hacim D sıvı G
ile bulunur. Batan hacim neredeyse
kaldırma kuvvetini de o uygular. Yani bu
D2 öz kütleli sıvı bu cisme bir kaldırma
kuvveti uyguluyor. Buna FK2 diyelim. Bu
D1 öz kütleli sıvı bu V2 hacmine bir
kaldırma kuvveti uyguluyor. Buna da FK1
diyelim. Niye yukarı çıkmıyor o zaman bu
cisim? E çünkü aşağıya doğru bu cismin
bir ağırlığı var. Var mı başka bir
kuvvet? Yok. O zaman denklemim şu.
Aşağıya doğru olan ağırlık kaldırma
kuvveti 1 ile kaldırma kuvveti 2'nin
toplamıdır. Kaldırma kuvveti 1 V batan
ki o da V2 olarak tanımlandı. V2 D1
sıvısı x G + kaldırma kuvveti 2 yani şu
arkadaş oradaki V batan V1 çarpı hangi
sıvıdayız? D2'deyiz. Çarpı G. İşte bu
cismin ağırlığına eşittir. Burada eski
tip sorularda hesaplama falan da
yaptırıyorlar ama hiç gerek yok. Oralara
girmeyeceğim. Yani şu durumu bilin. Bu
denklemi yazabilmeyi bilin. Bundan öte
sayısal işleme gerek yok. Yani buradaki
hacimlerin oranına bakarak buradaki öz
kütleler arasında yorum yapmak şu anki
TYT mantığını aşıyor açıkçası. Hiç gerek
yok o işlere. Ama şu yorumu yapabilmeniz
lazım. Mesela bu cisim D1 öz kütleli
sıvıda yüzüyor mu batıyor mu askıda mı
kalıyor? D2 öz kütleli sıvıda yüzüyor mu
batıyor mu askıda mı kalıyor? E D2'de
batmış sıvının dibine gitmiş. Şurada da
kalabilirdi tek başına. O zaman öz
kütlesi D2'ye eşittir derdim. 100'e de
bilirdi. O zaman D2'nin öz kütlesi
cisimden büyüktür derdim. Ama bunlar
olmamış. En aşağıya inmiş. O zaman
kesinlikle cismin öz kütlesi D2'den
büyüktür yorumunu yapabilirim. Veya D1
için ne diyebiliriz? D1 ile cismin öz
kütlesi arasında nasıl bir ilişki
vardır? E cisimle D1 eşit olsa zaten
askıda kalırdı. Yani gelirdi burada
dururdu. Durmuş mu? Durmamış. Cisim daha
büyük olsa batardı. Herhangi bir engel
var mı? Yok. Nerede duruyor? Bu yeşil
sıvının üstünde duruyor. Yani yüzüyor.
Bu adam d1'de yüzüyor. Demek ki cismin
öz kütlesi d1'den küçüktür yorumunu
yapabilirim. İşte bu kadar yorum
yeterlidir. Daha fazla sayısal işleme
gerek yok. Mesela bu soru daha önemli
bir soru. Ben bu sarı sıvıyı alırsam
ortamdan bu cismin durumu nasıl olur?
Mesela bu batan hacimler değişir mi
yoksa aynen durur mu? Ya da bu cisim
komple aşağıya inip batmaya mı başlar?
Ya da askıda mı kalır? Ne değişir? Şimdi
biz şu yorumu yaptık. D1'in öz kütlesi
cisimden büyük. Sen bu sıvıyı alınca da
bu değişmeyecek. Bu sıvıyı alalım.
Buradan siliyorum ben sarı sıvıyı. Şimdi
bu sarı sıvı yok. Sadece bu yeşil ve
cismimiz var. E cismin öz kütlesi küçük
olduğu için yüzmeye devam etmeyecek mi?
Edecek. Ama bu batan hacimde bir
değişiklik olur mu yoksa yine V2 mi
kalır? Cisim hala yüzüyorsa aşağıya
doğru aynı ağırlık var. Yani bu G aynen
devam. E bu yeşil sıvı kaldırma kuvveti
uygulayacak. Başka bir kuvvet yok. Bu
ikisi artık eşit olacaklar. Yani o sarı
sıvının D2 öz kütleli sıvının uyguladığı
kaldırma kuvveti gitti. Bu artık yok.
Tek başına yeşil sıvının uyguladığı
kaldırma kuvveti aynı G'yi taşımaya
çalışıyor. Denklemim biraz değişecek. D1
aynı D1, G aynı G ama bana yardım eden
bir şey gitti. Burası azaldıysa mecburen
buranın artması lazım. Çünkü eşitliğin
solu sabit sağı da sabit kalmalı. Demek
ki buradaki batan hacim yani V2 artacak.
Bu cisim sarı sıvı alındığında biraz
daha az yüzecek. Artık bu kadarlık hacim
batacak. Şuna göre artmış olacak. Çünkü
sarı sıvı da kaldırmaya yardım ediyordu.
Onun da bir kaldırma kuvveti vardı. O
ortadan kalkarsa bütün yük bunun başına
kalır. O yüzden cisim biraz içeriye
girer. Ama dediğim gibi askıda kalmaz
veya batmaz. Çünkü öz kütle ilişkisi bu
olmak zorunda. Bu soruyla beraber
kaldırma kuvvetini noktaladık.
Konuşulması gereken bütün soru tiplerini
konuştuk. Daha ötesine geçmedim. Sayısal
soru çözmedim. Bu soruları anlayabilmek
için kaldırma kuvvetini anlamanız
gerekiyor. Ezber fizikte zaten çalışmaz.
Kaldırma kuvvetinde hiç çalışmaz. Yani
kaldırma kuvveti deyince aklınıza sadece
V, batan, D, sıvı, Giyorsa ve onu da
sadece ezberlediyseniz, nereden
geldiğini bilmiyorsanız maalesef bu
konuda başarısız olursunuz. Ama benim
öğrencilerimin konuyu böyle
öğrenmediğini biliyorum. Bu derste
takıldıklarınızı alta yazın. Kendinize
iyi bakın. Görüşürüz.
[Müzik]